RT Journal Article
SR 1
A1 王涛;张凡;魏萌;程悦;莫立稳;朱军;龙洁;
AD 中国人民解放军成都军区总医院;
T1 还原性谷胱甘肽辅助治疗对维持性血液透析患者体内氧化应激反应及炎症反应的影响
JF 海南医学院学报
YR 2017
IS 10
OP 1337-1340
K1 维持性血液透析;还原性谷胱甘肽;氧化应激;炎症反应
 Maintenance hemodialysis;;Reduced glutathione;;Oxidative stress;;Inflammation

AB 目的:探讨还原性谷胱甘肽辅助治疗对维持性血液透析患者体内氧化应激反应及炎症反应的影响。方法:收集在本院进行维持性血液透析治疗的终末期肾病患者112例,按照随机数表法分为对照组、观察组各56例。对照组患者接受常规维持性血液透析,观察组在维持性血液透析同时辅以还原性谷胱甘肽治疗。对比两组治疗前后血清中氧化应激、炎症反应指标含量的差异。结果:干预前,两组血清中氧化指标/抗氧化指标、促炎指标/抗炎指标含量的差异无统计学意义(P>0.05)。干预后,观察组血清中氧化指标MDA、AOPP的含量低于对照组,抗氧化指标GSH-Px、T-AOC、SOD的含量高于对照组,促炎指标IL-1β、IL-6、IL-2的含量低于对照组,抗炎指标IL-8、IL-13的含量高于对照组(P<0.05)。结论:还原性谷胱甘肽辅助治疗有助于维持性血液透析患者氧化/抗氧化、促炎/抗炎平衡的维持,相对减轻机体氧化应激及炎症反应.
SN 1007-1237
CN 46-1049/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈群;魏炳栋;李林;于维;邱玉朗;
AD 吉林省农业科学院动物营养与饲料研究所;
T1 谷胱甘肽对实验性离体鸡小肠上皮细胞氧化应激的干预研究
JF 延边大学农学学报
YR 2016
IS 03
OP 251-255
K1 氧化应激;抗氧化;小肠上皮细胞;谷胱甘肽
 oxidative stress;;antioxidation;;intestinal epithelial cells;;glutathione

AB 试验旨在研究氧化应激对动物肠道上皮细胞氧化损伤,以及抗氧化剂对上皮细胞的氧化干预。将培养的鸡上皮细胞分为4组,每组设6个重复。对照组A加入等量的三蒸水,试验组B、C、D分别加入黄嘌呤氧化酶(50U/L)和黄嘌呤(12μmol/L),并在C、D组分别加入谷胱甘肽(1,1.5μmol/mL)。结果表明:添加黄嘌呤/黄嘌呤氧化酶(X/X0)导致小肠上皮细胞氧化应激,与对照组比较,显著降低了小肠上皮细胞(IEC)增殖和抗氧化酶的活性,显著提高细胞的脂质氧化和凋亡率(P<0.05)。添加不同剂量的谷胱甘肽(GSH)均对IEC的氧化损伤产生保护作用,与B组比较,显著提高了IEC增殖,降低了细胞的脂质氧化和凋亡率;随着GSH添加剂量的增加提高了IEC增殖,但C、D组间比较,抗氧化酶活性差异未达显著水平(P>0.05)。
SN 1004-7999
CN 22-1261/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦玉萍;徐玉音;范亚平;
AD 南通大学附属医院肾内科;南通市瑞慈医院肾内科;
T1 还原型谷胱甘肽对高糖诱导的小鼠系膜细胞氧化应激及细胞外基质表达的影响
JF 医学研究杂志
YR 2016
IS 07
OP 135-137
K1 还原型谷胱甘肽;小鼠;系膜细胞;氧化应激;细胞外基质;糖尿病肾病
 Reduced glutathione;;Mouse;;Glomerular mesangial cell;;Oxidative stress;;Extracellular matrix;;Diabetic nephropathy

AB 目的观察还原型谷胱甘肽(GSH)对高糖诱导的小鼠肾小球系膜细胞氧化应激及细胞外基质表达的影响。方法体外培养小鼠肾小球系膜细胞株分别予正常糖(NG组)、高糖(HG组)、高糖+GSH(1、5、10mmol/L,高糖+GSH 1~3组)组干预72h;ELISA法测定各组细胞培养上清液中的丙二醛(MDA)、过氧化氢(H_2O_2)、一氧化氮(NO)、总超氧化物歧化酶(t SOD)和转化生长因子β1(TGF-β1)、纤连蛋白(FN)及层粘连蛋白(LN)的表达情况。结果 HG组小鼠肾小球系膜细胞MDA、H_2O_2、NO、TGF-β1、FN、LN的表达水平均较NG组增加,t SOD表达降低(P<0.05);高糖+GSH 1~3组MDA、H_2O_2、FN、LN表达较HG组减少(P<0.05),高糖+GSH2、3组NO、TGF-β1表达较HG组降低(P<0.05),高糖+GSH 3组t SOD表达较HG组增加(P<0.05)。结论 GSH可改善高糖诱导的系膜细胞氧化应激反应及减少细胞外基质积聚,对糖尿病肾病可能有一定防治作用。
SN 1673-548X
CN 11-5453/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘雅贤
A3 于海泉
PB 内蒙古大学
T1 AAPH诱导小鼠早期胚胎氧化应激的分子机制及谷胱甘肽抗氧化作用的研究
CL 硕士
YR 2016
K1 活性氧;AAPH;GSH;凋亡;合子基因组激活
 ROS;;AAPH;;GSH;;apoptosis;;ZGA

AB 近几年随着技术水平的不断提高,体外受精技术被广泛应用于优良性状家畜胚胎的规模化生产、人类不孕不育的治疗等方面。尽管研究者对于培养液的改良、培养条件的优化做了大量的工作,由于不能完全模拟体内的受精环境,因此体外培养条件仍难达到与体内相当的胚胎发育率。研究表明,活性氧(reactive oxygen species,ROS)是影响胚胎体外发育的重要因素,但对于活性氧影响胚胎质量的分子机理仍知之甚少。本研究就活性氧诱导剂AAPH诱导小鼠早期胚胎氧化应激的分子机制及抗氧化剂谷胱甘肽(Glutathione,GSH)的恢复作用进行了研究。一、AAPH对小鼠早期胚胎的影响及其分子机制1、采用浓度为0.1、1.0、1.5、2.0mM的AAPH分别处理受精卵和2-细胞胚胎。结果表明,1.5mM AAPH处理受精卵24h后,全部胚胎发生2-细胞阻滞,在48h后出现大量死亡的现象。处理2-细胞24h后,也全部停滞在2-细胞期。因此,本实验选择处理条件为1.5mM、处理时间24h的受精卵作为研究对象。利用DCFH-DA荧光探针进行ROS检测,同时利用实时荧光定量PCR检测活性氧相关基因(Gpx6, Prdx2)的表达。结果显示,处理组的活性氧水平显著升高(P<0.05),并且Gpx6、Prdx2的表达量显著高于对照组,而Gpx4的表达量显著低于对照组(P<0.05)。表明氧化应激模型构建成功。2、JC-1染色、凋亡及其相关基因检测结果显示,处理组2-细胞胚胎的线粒体膜电位显著降低(P<0.05),凋亡相关基因(Box、Caspase3、Caspase8、 Caspase9)的表达均显著升高(P<0.05),并检测到早期凋亡信号。合子基因组激活相关基因(Zscan4d、eIF-1A、Hspalb、H2afz)的表达量均极显著降低(P<0.01)。二、GSH对AAPH处理后的早期胚胎发育的恢复及其作用机制1、在1.5mM AAPH处理条件下,同时分别加入1、2、3mM的GSH分别处理受精卵和2-细胞胚胎。处理受精卵24h后,各浓度的GSH均不能使2-细胞胚胎突破阻滞,但能够显著提高第一次卵裂率。其中,2mM GSH处理后第一次卵裂率最高。处理2-细胞24h后,胚胎有部分能够突破2-细胞阻滞但均不能发育到囊胚阶段。因此,本实验选择处理条件为2mM GSH+1.5mM AAPH、处理时间24h的受精卵作为研究对象。DCFH-DA染色及活性氧相关基因检测结果显示,与对照相比,活性氧水平仍显著升高(P<0.05)。2、加入GSH后,线粒体膜电位显著升高(P<0.05),并且未检测到早期凋亡信号以及合子基因组激活相关基因表达的恢复。3、低浓度AAPH(0.5mM)处理受精卵后,只有8%的受精卵能发育到4-细胞,加入GSH后有23.7%能够发育到4-细胞,显著降低了胚胎的阻滞率(P<0.05),提高了胚胎的发育率,但胚胎仍不能发育到囊胚阶段。综上所述,较高浓度的AAPH会引起活性氧水平的升高,从而产生氧化应激,进而引起线粒体膜电位的降低,诱发细胞凋亡,使小鼠胚胎发育阻滞在2-细胞阶段,抑制了合子基因组的激活。而GSH在高水平的活性氧条件下不能使胚胎突破发育阻滞,但在低水平活性氧条件下可以降低胚胎的阻滞率,提高胚胎的发育率。本研究初步分析了活性氧影响早期胚胎发育过程的分子机理,为下一步深入研究活性氧的相关机制奠定了工作基础,同时为哺乳动物体外受精培养体系的优化提供了理论依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛燕;刘大龙;尹虹;
AD 兰州市第一人民医院内分泌科;
T1 还原性谷胱甘肽对2型糖尿病周围血管病变患者氧化应激水平的影响
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 08
OP 112-113+115
K1 还原性谷胱甘肽;糖尿病周围血管病变;氧化应激
 Reduced glutathione;;Diabetes mellitus peripheral vascular disease;;Oxidative stress

AB 目的:观察还原性谷胱甘肽对2型糖尿病周围血管病变患者氧化应激水平的影响。方法:2014年1-12月收治2型糖尿病患者58例,分为单纯2型糖尿病组(DM组)30例和糖尿病周围血管病变组(PVD组)28例,另选正常对照组(NC组)25例。观察治疗前后患者同型半胱氨酸(Hcy)、丙二醛(MDA)、超氧化物歧化酶(SOD)及ABI指数等变化。结果:与NC组比较,Hcy和MDA在DM组和PVD组明显升高,而ABI和SOD在DM组和PVD组有明显下降,PVD组相比DM组的Hcy和MDA有进一步升高,ABI和SOD有明显下降(P<0.05);还原性谷胱甘肽干预后,SOD水平在DM组和PVD组有一定程度的升高,而两组的MDA和Hcy有一定程度的下降(P<0.05),而两组的ABI有一定程度的升高(P>0.05)。结论:还原性谷胱甘肽可有效改善2型糖尿病患者的氧化应激损伤,并对糖尿病周围血管病变的预后有一定的改善。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左满花;唐俊;
AD 湖北民族学院医学院;恩施州中心医院肾内科;
T1 还原型谷胱甘肽对早期糖尿病慢性肾脏疾病患者氧化应激、血管新生及免疫功能指标的影响
JF 中国糖尿病杂志
YR 2015
IS 11
OP 973-977
K1 还原型谷胱甘肽;糖尿病慢性肾脏疾病;氧化应激;血管新生;免疫功能
 Glutathione;;Chronic kidney disease(CKD)in diabetes;;Oxidative stress(OS);;Angiogenesis;;Immune function

AB 目的  探讨还原型谷胱甘肽(GSH)对早期糖尿病慢性肾脏疾病(CKD)患者氧化应激(OS)、血管新生及免疫功能指标的影响。方法随机盲法将90例CKD患者分为对照组和治疗组,另选40名健康对照组。检测各组晚期蛋白氧化产物(AOPP)、超氧化物歧化酶(SOD)、丙二醛(MDA)、血管内皮生长因子(VEGF)、内皮抑素(ES)及免疫细胞因子。结果治疗组治疗后BUN、UAER、TG及FPG与其他组比较,差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01);AOPP,MDA,VEGF,ES及免疫功能指标中CD3+T细胞、CD3+CD8+T细胞、CD4+/CD8+细胞、CD3-CD19+B细胞与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01)。Pearson相关分析显示,AOPP与SOD、CD3+T细胞、CD3+CD4+T细胞、CD3+CD8+T细胞、CD3-CD16+CD56+NK细胞、CD3-CD16+CD56+NK T细胞呈负相关(P<0.01),与MDA、VEGF、ES及CD3-CD19+B细胞呈正相关(P<0.05或P<0.01);SOD与MDA、VEGF、ES负相关(P<0.01),与CD3+T细胞、CD3+CD4+T细胞、CD3-CD16+CD56+NK细胞、CD3-CD16+CD56+NK T细胞呈正相关(P<0.01);MDA与VEGF、ES、CD3+T细胞、CD3+CD4+T细胞、CD3+CD8+T细胞、CD3-CD16+CD56+NK细胞、CD3-CD16+CD56+NK T细胞呈正相关(P<0.05或P<0.01),与CD3-CD16+CD56+NK细胞、CD3-CD16+CD56+NK T细胞呈负相关(P<0.01);CKD与AOPP、MDA、VEGF呈正相关,与SOD、CD3+T细胞、CD3+CD8+T细胞、CD3-CD16+CD56+NK细胞、CD3-CD16+CD56+NK T细胞呈负相关(P<0.05或P<0.01)。结论GSH能降低CKD患者AOPP、MDA、VEGF的水平,同时能升高ES、SOD及T淋巴细胞、NK细胞因子水平;OS与CKD异常血管新生、细胞免疫应答失衡有关。
SN 1006-6187
CN 11-5449/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛晓霞;薛冬霞;
AD 陕西省核工业二一五医院肾内科;陕西省韩城市人民医院肾内科;
T1 还原型谷胱甘肽对高胆红素血症合并肾功能衰竭透析患者血清微炎症、氧化应激反应及肾功能的影响
JF 中国医药导报
YR 2015
IS 26
OP 122-125
K1 谷胱甘肽;血液透析;肾功能衰竭
 Glutathione;;Hemodialysis;;Renal failure

AB 目的分析还原型谷胱甘肽对高胆红素血症合并肾功能衰竭透析患者血清微炎症、氧化应激反应及肾功能的影响。方法筛选2012年1月~2014年12月在陕西省核工业二一五医院接受维持性血液透析的终末期肾功能衰竭合并高胆素血症患者72例为研究对象,将其随机分为小剂量组、中剂量组、大剂量组,分别给予还原型谷胱甘肽500、1000、1500 mg静脉滴注;另选取健康体检者20名作为对照组。检测小剂量组、中剂量组、大剂量组治疗前后血清超敏C反应蛋白(hs-CRP)、肿瘤坏死因子α(TNF-α)、晚期蛋白氧化终产物(AOPP)、丙二醛(MDA)及血尿素氮(BUN)、血肌酐(Scr)水平,并将其与对照组比较。结果治疗前,小剂量组、中剂量组、大剂量组hs-CRP、TNF-α、AOPP、MDA、BUN、Scr水平比较差异无统计学意义(P>0.05),且hs-CRP、TNF-α、AOPP、MDA水平均高于对照组,BUN、Scr水平低于对照组,差异均有统计学意义(均P<0.05);治疗后,小剂量组hs-CRP、MDA、Scr水平与治疗前比较差异无统计学意义(P>0.05),而TNF-α、AOPP水平则显著下降,BUN水平显著上升(P<0.05);治疗后,中剂量组、大剂量组各项指标组间比较差异均无统计学意义(P>0.05),但与小剂量组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。与治疗前比较,中剂量组与大剂量组治疗后hs-CRP、TNF-α、AOPP、MDA水平均显著下降,BUN、Scr水平均显著上升(P<0.05)。结论对于行血液透析的终末期肾功能衰竭患者,选择适当剂量的外源性还原型谷胱甘肽进行静脉滴注,可有效抑制微炎症与氧化应激反应,起到逆转肾功能衰竭的作用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏卓;
AD 吉林省人民医院检验科;
T1 还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的影响
JF 中外医疗
YR 2015
IS 22
OP 136-137
K1 还原型谷胱甘肽;早期2型糖尿病肾病;氧化应激
 GSH;;Early type 2 diabetic nephropathy;;Oxidative stress

AB 目的探讨还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的影响。方法整群收集医院2009年12月—2014年12月收治的364例早期2型糖尿病肾病患者,分为对照组182例,给予常规治疗,观察组182例,在常规治疗的基础上给予还原型谷胱甘肽治疗,比较两组患者的治疗效果。结果治疗后观察组在hs-CRP、IL-6、MDA、SOD、GSH-PX方面与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论还原型谷胱甘肽对改善早期2型糖尿病肾病氧化应激状态具有积极作用,值得在临床上推广应用。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 习倩倩
A3 张欣
PB 天津医科大学
T1 谷胱甘肽相关因素与氧化应激对儿童孤独症影响的研究
CL 硕士
YR 2015
K1 儿童孤独症;氧化应激;尿;δ-ALA;谷胱甘肽;基因多态性
 Autism;;Oxidative stress;;Urine;;δ-ALA;;GSH;;Polymorphism

AB 目的:本研究旨在通过研究重金属铅水平对儿童孤独症的影响;通过研究谷胱甘肽的生物代谢水平、相应的遗传基因分布的差异性与儿童孤独症的关系;探讨氧化应激在儿童孤独症发病机制中的作用,为孤独症的病因学研究提供依据。方法:(1)研究重金属铅水平对孤独症患儿的影响:以来自于天津市六所启智学校以及一所私立孤独症早期干预培训机构的儿童为研究对象,实验分为孤独症组(53例)、智力低下组(105例)。采用紫外分光光度计法检测孤独症组和智力低下组的尿δ-氨基-γ-酮戊酸(δ-ALA)水平,t检验分别比较两组间δ-ALA水平,以此分析比较孤独症组与智力低下组的铅水平;相关分析尿δ-ALA水平与孤独症行为特征的关系。(2)研究谷胱甘肽生物代谢指标与儿童孤独症的关系:病例组为经过确诊的孤独症儿童(30例),对照组为正常儿童(66例),采用微量酶标法检测孤独症组和正常组儿童血清总谷胱甘肽(TGSH)、还原型谷胱甘肽(GSH)和氧化型谷胱甘肽(GSSG)水平,采用紫外分光光度计法检测两组儿童血清谷胱甘肽S-转移酶(GST)活性水平,t检验比较孤独症组和正常儿童组血清TGSH、GSH、GSSG和GST水平的差异性。(3)研究谷胱甘肽相关基因型与儿童孤独症的关系:病例组为来自于天津市五所启智学校和一所私立的孤独症早期干预培训机构的在校孤独症儿童(72例),正常组为来自天津市一所幼儿园的正常儿童(76例),口腔咽拭子提取DNA,采用聚合酶链反应(PCR)方法检测谷胱甘肽S-转移酶M1(GSTM1)基因和谷胱甘肽S-转移酶T1(GSTT1)基因多态性,χ2检验分析孤独症组和正常组儿童GSTM1基因、GSTT1基因和GSTM1、GSTT1联合基因分布频率;t检验、单因素方差分析不同基因型与GST活性水平的关系,分析基因多态性与孤独症行为特征的关系。(4)所有统计分析过程采用SPSS17.0软件包完成,检验水准α=0.05。结果:(1)研究重金属铅水平对孤独症患儿的影响:孤独症组儿童和智力低下组儿童尿δ-ALA水平均高于正常参考值,且差异均有统计学意义(P<0.05);比较孤独症组与智力低下组儿童的尿δ-ALA水平,差异无统计学意义(P>0.05);分别按年龄1:1配比,年龄性别频数配比,比较孤独症组与智力低下组儿童的尿δ-ALA水平,差异均无统计学意义(P>0.05);孤独症儿童尿δ-ALA水平与儿童孤独症评定量表(CARS)中的非语言交流项目得分呈正相关(r=0.273,P=0.048)。(2)谷胱甘肽生物代谢指标与儿童孤独症的关系:孤独症组儿童血清GSH、TGSH水平、GSH/GSSG比率均低于与正常组儿童,且差异均有统计学意义(P<0.05)。孤独症组儿童血清GSSG水平高于正常组儿童,且差异有统计学意义(P<0.05)。孤独症组儿童血清GST活性水平与正常儿童相比,差异无统计学意义(P>0.05)。(3)谷胱甘肽相关基因型与儿童孤独症的关系:孤独症组与正常对照组儿童GSTM1、GSTT1基因频率的分布,差异均无统计学意义(P>0.05)。携带GSTM1基因缺失型的孤独症患者,血清GST活性水平低于正常基因携带者,且差异具有统计学意义(P<0.05)。孤独症组与正常对照组儿童GSTM1、GSTT1联合基因型频率分布,差异均无统计学意义(P>0.05)。携带不同GSTM1、GSTT1基因型的孤独症儿童在ABC、CARS得分之间的差异无统计学意义(P>0.05)。结论:(1)重金属铅作为重要的外源性氧化物,铅浓度可能对孤独症的患病、社会交往能力具有影响。(2)氧化应激与儿童孤独症的发生密切相关,谷胱甘肽相关的生物代谢指标(GSH、GSSG、TGSH)可以作为孤独症儿童氧化应激的重要标志物,血清GSSG水平增高,GSH和TGSH水平下降可能是孤独症发病的重要因素之一。(3)GSTM1基因表达可能会影响GST活性。未发现GSTM1和GSTT1基因多态性与儿童孤独症有关。(4)未发现GSTM1和GSTT1基因多态性对孤独症行为表现有影响。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁建新;
AD 鹿邑县人民医院;
T1 还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的改善作用
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 21
OP 56
K1 2型糖尿病肾病;还原型谷胱甘肽;氧化应激状态
 

AB 目的:探讨还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的改善作用。方法:回顾性选取我院2010年10月至2013年10月收治的100例早期2型糖尿病肾病患者,将其随机分为观察组和对照组,各50例,对照组患者给予常规治疗,观察组患者在长队治疗的基础上给予还原型谷胱甘肽治疗,检测并比较两组患者的相关指标。结果:治疗后两组患者的hs-CRP、IL-6、TNF-α、Hcy、24hm ALB水平与治疗前相比明显降低,且观察组患者的血清标志物hs-CRP、TNF-α、Hcy水平明显低于对照组,两组数据差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论:针对早期2型糖尿病肾病患者采用还原型谷胱甘肽治疗效果显著,在很大程度上改善患者的氧化应激状态,减少尿m ALB的排泄,值得临床广泛推广使用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张红艳;吴绪伟;肖谊;陈梅;李志东;李艳丽;唐开发;
AD 昆明医科大学附属延安医院呼吸一科;贵阳医学院医学科学研究所;
T1 谷胱甘肽S-转移酶M1、T1基因多态性及氧化应激与非小细胞肺癌易感性
JF 中国医科大学学报
YR 2014
IS 05
OP 432-436
K1 谷胱甘肽S-转移酶;多态性;氧化应激;非小细胞肺癌
 glutathione S-transferases;;polymorphism;;oxidative stress;;non-small lung cancer

AB 目的探讨谷胱甘肽S-转移酶M1、T1(GSTM1、T1)基因多态性及氧化应激损伤对非小细胞肺癌易感性。方法本病例对照研究包括110名非小细胞肺癌患者(病例组)和100名正常健康对照者(对照组)。所有研究对象外周血基因组DNAGSTM1、T1基因型采用聚合酶链反应(PCR)技术进行检测;外周血清丙二醛(MDA)、一氧化氮(NO)浓度及总抗氧化能力(T-AOC)采用分光光度计检测方法测定。结果 GSTM1、T1基因缺失型及GSTM1/T1缺失型在病例组明显高于对照组(OR1=2.071,P1=0.009;OR2=1.900,P2=0.024;OR3=3.258,P3=0.003)。MDA及NO水平在病例组显著高于对照组(P<0.001),而T-AOC水平则在病例组明显低于对照组(P<0.001)。同时,病例组中GSTM1、T1基因缺失型及GSTM1/T1缺失型亚组MDA及NO浓度水平明显高于野生型亚组,而T-AOC水平明显低于野生型亚组(P均<0.001)。结论氧化损伤在非小细胞肺癌的发生发展过程中可能扮演着重要角色,而GSTM1、T1基因缺失型非小细胞肺癌患者更易受到氧化应激损伤。
SN 0258-4646
CN 21-1227/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 辛光大;周广宇;
AD 吉林大学中日联谊医院肾内科;
T1 还原型谷胱甘肽对老年早期糖尿病肾病患者氧化应激和炎症反应的影响
JF 中国老年学杂志
YR 2014
IS 06
OP 1449-1450
K1 还原型谷胱甘肽;氧化应激;炎症反应;早期糖尿病肾病
 

AB 目的探讨还原型谷胱甘肽对老年早期糖尿病肾病氧化应激和炎症反应的影响。方法老年糖尿病肾病Ⅲ期患者72例,随机分为对照组36例,治疗组36例。两组给予相同的常规治疗14 d,治疗组在常规治疗的基础上加用还原型谷胱甘肽治疗,检测治疗前后24 h尿微量白蛋白(mALB)、血肌酐(SCr)、血清超敏C反应蛋白(hs-CRP)、肿瘤坏死因子(TNF)α、血清丙二醛(MDA)、晚期蛋白氧化产物(AOPP)水平。结果治疗组24 h mALB、hs-CRP、TNFα、血清MDA、AOPP较治疗前和对照组明显降低(P<0.05)。结论老年早期糖尿病肾病患者存在氧化应激及炎症反应,还原型谷胱甘肽可改善氧化应激状态,降低炎症反应,减少尿mALB排泄,延缓糖尿病肾病的发展。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦静
A3 周荣
PB 兰州大学
T1 谷胱甘肽对多脏器功能障综合征患者内皮细胞氧化应激影响的实验研究
CL 硕士
YR 2014
K1 多器官功能障碍综合征;氧化应激;内皮细胞;谷胱甘肽
 Multiple organ dysfunction syndrome;;oxidative stress;;endothelial
cells;;glutathione

AB 目的探讨多器官功能障碍综合征(MODS)患者血清对人脐静脉内皮细胞功能的影响,研究抗氧化剂谷胱甘肽对人脐静脉内皮细胞功能的作用,阐明外源性谷胱甘肽对内皮细胞氧化损伤的保护作用。
	方法纳入符合MODS诊断标准的患者,入科后24h内抽取血样离心后血清-80℃冰箱保存,同时记录患者基本资料,评价生化指标、动脉血气分析、APACHE Ⅱ评分、SOFA评分、28天死亡率等指标。培养人脐静脉内皮细胞(HUVEC),细胞实验分为4组：空白对照组、血清处理组、N-乙酰半胱氨酸(NAC)对照组、GSH治疗组(6mg/ml、12mg/ml、18mg/ml)。采用酶化学法测定细胞超氧化歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化氢酶(GSH-px)、总抗氧化能力(T-AOC)、过氧化氢酶(CAT)、丙二醛(MDA)等水平。以氯甲基二氯二氢荧光素二乙酯(CM2-H2DCFDA)染色后,流式细胞仪立即检测CM2-H2DCFDA氧化产物二氯荧光素的平均荧光强度测定细胞内活性氧(ROS)强度,MTT法检测各组细胞活力。各测量值用均数±标准差(X±s)表示,应用SPSS16.0统计分析软件对数据进行分析,两组间的均数比较采用t检验,多组间均数的比较采用q检验,以p<0.05表示差异有统计学意义。
	结果共纳入20位MODS患者,其中存活组12例,死亡组8例。死亡组患者年龄、APACHE Ⅱ评分、SOFA评分明显高于存活组。存活组患者白蛋白、动脉血氧分压(PO2)和氧和指数(PO2/FiO2)高于死亡组,而死亡组患者的肌酐、尿素氮、动脉血乳酸均明显高于成活组。细胞实验发现,MODS患者血清处理后的内皮细胞SOD、GSH-px、T-AOC、CAT水平均低于空白对照组,给予不同浓度的GSH预处理后再利用MODS患者血清处理后的内皮细胞的SOD、GSH-px、T-AOC、CAT水平与单纯血清处理组相比明显增高。MODS患者血清处理后的内皮细胞ROS、MDA水平明显增加,而GSH治疗组的ROS、MDA水平低于血清处理组。另外,MTT测定细胞活性结果显示,血清处理组的细胞活性明显低于正常对照组,GSH预处理后细胞活性增加。
	结论多脏器功能障碍综合征患者内皮细胞功能受到一定的抑制,谷胱甘肽可通过增强细胞抗氧化能力、减少自由基生成、抑制脂质过氧化反应以及增强细胞活性等机制起到保护作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶婷婷;邓妍妍;王黎萍;李骏峰;沈建明;
AD 湖北医药学院附属人民医院肾内科;
T1 还原型谷胱甘肽对慢性肾衰竭患者氧化应激的影响
JF 贵州医药
YR 2014
IS 02
OP 123-124
K1 慢性肾衰竭;氧化应激状态;终末期肾病;氮质血症期;药对;血管硬化;脂质过氧化;生存质量;活性氧;超氧化物岐化酶;
 

AB <正>慢性肾衰竭患者易发生血管硬化、贫血、营养不良以及感染等多种并发症,也是导致终末期肾病患者病死率的重要因素,众多临床研究证明慢性肾衰竭患者普遍存在氧化应激状态,且与上述因素密切相关[1]。因此改善慢性肾衰竭患者的氧化应激状态已成为提高患者生存质量、延长寿命的重要课题。近年来有研究表明,还原型谷胱甘肽具有清除体内过氧化物及自由基的作用[2]。因此我们应用还原型谷胱甘肽治疗慢性肾衰竭氮质血症期患者,以探讨该药对患者氧化应激状态的影响。
SN 1000-744X
CN 52-1062/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈承志;蒋学君;张遵真;
AD 四川大学华西公共卫生学院环境卫生学教研室;
T1 外源性还原型谷胱甘肽对亚砷酸钠诱导遗传毒性及氧化应激的保护作用
JF 卫生研究
YR 2013
IS 06
OP 937-942+949
K1 亚砷酸钠;谷胱甘肽;DNA损伤;染色体断裂;氧化应激
 sodium arsenite;;glutathione;;DNA injury;;chromosomal breakage;;oxidative stress

AB 目的探讨外源性还原型谷胱甘肽(GSH)能否拮抗亚砷酸钠(NaAsO2)诱导的遗传毒性及氧化损伤。方法以人肺腺癌A549细胞为研究对象,按处理方式分为对照组、单独NaAsO2或GSH处理组及不同浓度GSH和NaAsO2联合组,观察GSH处理对细胞存活、氧化应激水平、DNA单链断裂及染色体损伤的影响。结果 NaAsO2单独染毒处理可导致细胞存活率、集落形成率、SOD酶活性和GSH含量低于对照组,而ROS水平、彗星率、Oliver尾距和微核细胞率较对照组增加(P<0.05)。GSH浓度为0.5~5 mmol/L时,联合处理组与单独NaAsO2处理组比较上述各项检测指标差异无显著性;而当GSH剂量为10和20 mmol/L时,NaAsO2处理产生的毒性作用虽有所改善,却仍显著低于对照组(P<0.05);随着GSH剂量水平的增加,在GSH为40或50 mmol/L时,细胞存活、集落形成、氧化应激水平及DNA和染色体损伤情况与对照组比较差异已无显著性。结论外源性添加高浓度的GSH能够显著减弱NaAsO2的细胞毒性,减轻DNA、染色体损伤及氧化应激水平。
SN 1000-8020
CN 11-2158/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 孙姜;刘莉娟;朱颖越;王立梅;朱益波;齐斌;
AD 常熟理工学院生物与食品工程学院;
T1 转录组分析揭示氧化应激反应导致酿酒酵母Y518胞内谷胱甘肽积累量的提高
JF 科技与产业对接——CIFST-中国食品科学技术学会第十届年会暨第七届中美食品业高层论坛论文摘要集
PB 中国食品科学技术学会
PP 中国江苏南京
YR 2013
OP 2
K1 谷胱甘肽合成;RNA高通量测序;活性氧;酵母
 

AB 目的研究酿酒酵母突变株Y518高产谷胱甘肽的潜在机制,为代谢工程进一步构建谷胱甘肽高产菌株提供新的思路。方法提取酵母总RNA进行高通量测序,并通过基于RNA高通量测序的转录组分析,筛选出与谷胱甘肽相关的差异表达基因。结果转录组的统计数据分析表明共有1125个差异表达基因(fold-change>=2.0,FDR<=0.001)上调,503个下调。其中13个基因富集在谷胱甘肽代谢通路。γ-谷氨酰半胱氨酸合成酶是谷胱甘肽合成过程的限速酶,其编码基因GSHl显著上调;半胱氨酸是合成谷胱甘肽最重要的前体氨基酸,其合成酶的编码基因MET17也显著上调。此外,在氧化应激反应通路里,转录调节子编码基因SKN7及基因GPX2,CTT1,SOD1,TRX2也显著上调。生理学数据分析显示Y518胞内活性氧的水平要显著高于出发菌株。结论Y518胞内谷胱甘肽积累量的增加主要与GSH1和MET17的上调有关,而GSH1的上调是在氧化应激的条件下受到上调的转录调节子编码基因SKN7调节的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟晓燕;黄向阳;王英;刘倩;
AD 广西医科大学第四附属医院;
T1 还原型谷胱甘肽对顺铂致大鼠急性肾损伤氧化应激的影响
JF 中外医学研究
YR 2013
IS 30
OP 8-9
K1 顺铂;急性肾损伤;氧化应激;还原型谷胱甘肽
 Cisplatin;;Acute kidney injury;;Oxidative stress;;Reduced glutathione

AB 目的:研究还原型谷胱甘肽对顺铂致大鼠急性肾损伤氧化应激的影响。方法:66只健康雄性Wistar大鼠为研究对象,随机数字法分为盐水对照组(CN组),顺铂模型组(CP组)及还原型谷胱甘肽干预组(GI组),CP组为腹腔单次注射顺铂10 mg/kg,据给药后各时间点不同分为CP 12 h组、CP 24 h组、CP 48 h组、CP 96 h组、CP 144 h组;GI组为应用顺铂前腹腔注射还原型谷胱甘肽800 mg/kg,同样据给药时间不同分为GI 12 h组、GI 24 h组、GI 48 h组、GI 96 h组、GI 144 h组;CN组为腹腔注射同顺铂组等容量生理盐水。观察各时间点大鼠血清肌酐(Scr)及肾组织丙二醛(MDA)、超氧化物歧化酶(SOD)变化情况。结果:同CN组相比,CP组应用顺铂后12 h SOD开始下降,MDA上升,至用药后48 h SOD降至最低、MDA明显上升(P<0.05),144 h恢复至对照组水平。CP组Scr 48 h开始升高,144 h达峰值,GI组同CP组比较,对SOD活性降低、MDA含量升高及Scr升高均有一定逆转作用。结论:还原型谷胱甘肽在顺铂致急性肾损伤过程中可通过抗氧化应激发挥肾脏保护作用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张琰;何煜;廖婷婷;龚俊;
AD 柳州医学高等专科学校第一附属医院;
T1 还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的影响
JF 中华医学会第十二次全国内分泌学学术会议论文汇编
PB 中华医学会、中华医学会内分泌学分会
PP 中国陕西西安
YR 2013
OP 1
K1 糖尿病肾病;氧化应激状态;微炎症;发病机制;肾小球内皮细胞;肿瘤坏死因子;半胧氨酸;尿微量白蛋白;空腹血糖;谷胧甘肤;
 

AB <正>目的:糖尿病肾病的发病机制复杂,近年来的研究氧化应激微炎症学说成为热点之一,本研究旨在探讨还原型谷胱甘肽(GSH)对T2DM肾病患者氧化应激状态的影响。方法:选取72例2型糖尿病肾病Ⅲ期患者,将其随机
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张琰;何煜;廖婷婷;龚俊;
AD 柳州医专一附院内三科;
T1 还原型谷胱甘肽对早期糖尿病肾病氧化应激状态的影响
JF 中华医学会第十二次全国内分泌学学术会议论文汇编
PB 中华医学会、中华医学会内分泌学分会
PP 中国陕西西安
YR 2013
OP 1
K1 糖尿病肾病;氧化应激状态;微炎症;发病机制;肾小球内皮细胞;肿瘤坏死因子;半胧氨酸;尿微量白蛋白;空腹血糖;系膜细胞增生;
 

AB <正>目的:糖尿病肾病的发病机制复杂,近年来的研究氧化应激微炎症学说成为热点之一,本研究旨在探讨还原型谷胱甘肽(GSH)对T2DM肾病患者氧化应激状态的影响。方法:选取72例2型糖尿病肾病Ⅲ期患者,将其随机分为对照组和治疗组,对照组给予常规治疗,治疗组在对
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 唐开发;徐绍源;刘睿哲;王新阳;孙发;邢俊平;
AD 贵阳医学院附属医院泌尿外科;西安交通大学医学院第一附属医院泌尿外科;
T1 谷胱甘肽S-转移酶基因多态性与特发性男性不育症患者精子氧化应激损伤相关性研究
JF 2013年贵州省泌尿外科学术会议论文汇编
PB 贵州省医学会泌尿外科分会、贵阳医学院附属医院、贵航302医院
PP 中国贵州安顺
YR 2013
OP 1
K1 男性不育;谷胱甘肽S-转移酶;基因多态性;氧化应激
 

AB 目的:本研究旨在探讨谷胱甘肽S-转移酶基因多态性与特发性男性不育症患者精子氧化应激损伤相关性。材料与方法:该病例-对照研究包括246例特发性少弱精子性男性不育症患者及117例正常健康有生育史男性健康正常对照。采用酶联免疫吸附法(ELISA)检测精子DNA中8-羟基脱氧鸟苷(8-OH-dG)水平;采用分光光度计比色法检测精浆一氧化氮(NO)、丙二醛(MDA)及总抗氧化能力(T-AOC)水平;采用聚合酶链反应(PCR),聚合酶链反应-限制性片段长度多态性(PCR-RFLP)方法分别对GSTM1、GSTT1和GSTP1基因进行分型分析;并对两者进行相关性分析。结果:GSTM1、GSTT1基因缺失型与特发性男性不育症患者精子中8-OH-dG,精浆中NO水平呈显著正性相关(P<0.01);GSTM1基因多态性与特发性男性不育症患者精浆中MDA水平无相关性(P>0.05);GSTT1基因缺失型与特发性男性不育症患者精浆中MDA水平呈正性相关性(P<0.05);GSTM1、GSTT1基因多态性与特发性男性不育症患者精浆中T-AOC水平无相关性(P>0.05);GSTP1基因突变型与特发性男性不育症患者精子中8-OH-dG水平呈正性相关(P<0.05);GSTP1基因多态性与特发性男性不育症患者精浆中MDA水平无相关性(P>0.05);GSTP1基因突变型与特发性男性不育症患者精浆中NO、T-AOC水平呈显著正性相关(P<0.01)。结论:GSTM1、GSTT1基因缺失型是特发性男性不育症患者精子及精浆中氧化应激产物增加,而对抗氧化应激产物无明显影响,增加了机体对氧化应激损伤的危险;GSTP1基因多态性在增加发性男性不育症患者精浆中NO水平的同时也增加了T-AOC水平,其对抗氧化应激损伤的机制有待进一步研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何煜;张琰;廖婷婷;龚俊;
AD 柳州医学高等专科学校第一附属医院;
T1 还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的影响
JF 华夏医学
YR 2013
IS 04
OP 670-673
K1 还原型谷胱甘肽;氧化应激;糖尿病肾病
 Reduced glutathione;oxidative stress;diabetic nephropathy

AB 目的:探讨还原型谷胱甘肽对早期2型糖尿病肾病氧化应激状态的影响。方法:2型糖尿病肾病Ⅲ期患者72例,随机分为:对照组36例,给予常规治疗;治疗组36例,对照组在对照组的基础上加还原型谷胱甘肽治疗,检测相关指标。结果:经还原型谷胱甘肽治疗后,患者hs-CRP、IL-6、TNF-α、Hcy、24hmALB水平明显降低治疗前(P<0.05)。治疗后,治疗组血清炎症标志物hs-CRP、TNF-α、Hcy水平,明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:早期2型糖尿病肾病存在氧化应激状态,还原型谷胱甘肽可改善氧化应激,减少尿mALB排泄。
SN 1008-2409
CN 45-1236/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张胜强;
AD 河南开封市中医院急诊科;
T1 还原型谷胱甘肽对心梗后氧化应激和心功能的研究
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 35
OP 230-231
K1 还原型谷胱甘肽;急性心肌梗死;氧化应激;心功能
 Reduced glutathione;Myocardial infarction;Oxidative stress;Cardiac function

AB 目的:观察还原型谷胱甘肽对急性心肌梗死患者氧化应激和心功能的影响。方法:收治急性心肌梗死患者92例,随机分成治疗组48例和对照组44例。对照组给予再灌注治疗和常规治疗,治疗组在对照组治疗的基础上给予还原型谷胱甘肽治疗。两组疗程均14天。所有患者测定不同时间血浆中超氧化物歧化酶(SOD)和谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)的水平;测定治疗前和4周后的心功能。结果:两组治疗后左心室舒张末期内径(LVEDd)均有改善(P<0.05),治疗组比对照组改善更明显(P<0.01);治疗组的左心室射血分数(LVEF)较治疗前有明显改善(P<0.05),对照组无明显改善(P>0.05)。在超氧化物歧化酶(SOD)和谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)水平方面,治疗组较治疗前有明显增高(P<0.05),对照组则明显下降(P<0.05),两组间比较更加差异明显(P<0.01)。结论:还原型谷胱甘肽能有效改善急性心肌梗死患者的氧化应激状态和心功能,抑制左心室重构。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 尹虹;辛燕;张莹丽;蒲华丽;孙波;王洁敏;魏杰;
AD 兰州市第一人民医院内分泌科;
T1 还原型谷胱甘肽对糖尿病患者氧化应激水平的影响
JF 中华医学会糖尿病学分会第十六次全国学术会议论文集
PB 中华医学会、中华医学会糖尿病分会
PP 中国四川成都
YR 2012
OP 1
K1 氧化应激水平;糖尿病肾病;原发性高血压病;肾脏并发症;空腹血糖;糖尿病组;氧化应激指标;诊断标准;调脂药;代谢紊乱疾病;
 

AB <正>目的观察还原型谷胱甘肽对糖尿病患者氧化应激水平的影响。方法收集从2011年1月至2011年12月到我院住院的2型糖尿病患者,符合1999年WHO糖尿病诊断标准,剔除其他类型糖尿病、合并可能引起继发性糖代谢紊乱疾病以及原发性高血压病引起视网膜和肾脏并发症的患者、合并其他严重疾病者,不使用调脂药、及其他抗氧化剂。分组:正常对照组(NC组,
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 裴秋燕
A3 马超英;斯建勇
PB 西南交通大学
T1 兴安升麻根茎的化学成分研究
CL 硕士
YR 2012
K1 升麻属;兴安升麻;化学成分;9;19-环阿尔廷烷型三萜皂苷
 Cimicifuga;;Cimicifuga.dahurica (Turcz) Maxim.;;Chemical Constituents;;9,19-cycloartane glycosides

AB 兴安升麻Cimicifuga dahurica (Turcz) Maxim为毛莨科升麻属多年生草本植物,幼苗可食,根茎入药。广泛分布于黑龙江、吉林、辽宁及内蒙古地区,主产于河北(承德、龙关和张家口等地)、山西(大同)及内蒙古。毛莨科升麻属多种植物的根茎在我国作为传统中药使用,具有清热解毒、升举阳气、发表透疹的功能,是治疗妇女崩漏、子宫脱垂等症的妇科良药。
	本论文主要研究了兴安升麻Cimicifuga dahurica根茎的化学成分。目前已有文献报道了对升麻指纹图谱和化学成分的研究,但是还不够完善,因此本文进一步研究了升麻的化学成分。实验利用正反相硅胶柱色谱、制备薄层色谱、Sephadex LH-20凝胶色谱等方法对兴安升麻乙醇提取物进行分离纯化,根据理化性质和波谱数据对化合物的结构进行鉴定。共分离得到13个单体,结构鉴定得到12个化合物,分别鉴定为升麻醇(1)、异阿魏酸(2)、升麻槭素(Cimiacerogenin B)(3)、阿魏酸(4)、升麻醇-3-O-β-D-木糖苷(5)、25-O-乙酰基升麻醇-3-O-β-D-木糖苷(6)、24-O-乙酰基-异北升麻醇-3-O-β-D-木糖苷(24-O-acetylisodahurinol-3-O-β-D-xylopyranoide)(7)、E-3-(3-甲基-2-亚丁烯基)-2-吲哚酮(8)、甲基阿魏酸(9)、升麻醇-3-酮(10)、25-O-乙酰基升麻醇(11)、β-谷甾醇(12)。其中,化合物9为首次从该植物属中分离得到,化合物3、7、10为首次在该植物中分离得到。
	9,19-环阿尔廷烷型三萜皂苷及肉桂酸衍生是升麻的主要成分。本文分离得到的化合物1、3、5、6、7、11、12均是9,19-环阿尔廷烷型三萜及皂苷。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王二敏;韩亚荣;靳蕊霞;邱振宇;
AD 辽宁医学院附属第一医院肾内科;
T1 黄葵胶囊联合谷胱甘肽对慢性肾炎氧化应激的调节
JF 中国中西医结合肾病杂志
YR 2012
IS 03
OP 242-243
K1 黄葵胶囊;还原型谷胱甘肽;氧化应激
 

AB 目的:通过观察黄葵胶囊联合还原型谷胱甘肽调节慢性肾炎氧化应激,探讨对蛋白尿影响的机制。方法:将50例入选的慢性肾小球肾炎患者随机分为对照组和治疗组,对照组主要是在对症治疗基础上采用黄葵胶囊治疗,治疗组为在对照组治疗基础上加用还原型谷胱甘肽治疗,观察时间为8周,分别检测两组治疗前后24 h尿蛋白定量、血清尿素氮(BUN)、血肌酐(Scr)、血清超氧化物岐化酶(SOD)及丙二醛(MDA)等。结果:经过治疗8周后,对照组与治疗组的24 h尿蛋白定量(1.80±0.23)g vs(1.21±0.18)g比较,显著下降(P<0.05);两组SOD(88.0±10.9)nU/ml vs(101±11.7)nU/ml比较,显著升高(P<0.05);两组MDA(7.0±1.5)nU/ml vs(5.9±1.7)nU/ml比较,显著下降(P<0.05)。结论:黄葵胶囊联合还原型谷胱甘肽对慢性肾炎蛋白尿具有一定的疗效,可能与其调节慢性肾炎氧化应激程度有关。
SN 1009-587X
CN 14-1277/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚成栋;王军英;刘建中;
AD 开封开化集团公司职工医院心内科;
T1 还原型谷胱甘肽对急性心肌梗死患者氧化应激和心室重构的影响
JF 中国老年学杂志
YR 2011
IS 18
OP 3486-3488
K1 还原型谷胱甘肽;急性心肌梗死;氧化应激;心室重构
 

AB 目的观察还原型谷胱甘肽对急性心肌梗死患者氧化应激和心功能的影响。方法选择急性心肌梗死患者92例,随机分成治疗组(48例)和对照组(44例)。对照组给予常规治疗,治疗组在常规治疗的基础上给予还原型谷胱甘肽治疗。两组疗程均为14 d。所有患者测定不同时间血浆中超氧化物歧化酶(SOD)和谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)的水平;测定治疗前和治疗4 w后的心功能。结果 SOD和GSH-Px水平方面,治疗组较治疗前明显增高(P<0.01),对照组则明显下降(P<0.01),两组间比较差异更加明显(P<0.01)。与对照组比较,治疗组左心室舒张末期内径(LVEDd)和左心室射血分数(LVEF)均有明显改善(P<0.01),治疗组比对照组改善更明显(P<0.01);对照组仅LVEDd较治疗前有明显改善(P<0.01),而LVEF无明显改善(P>0.05)。结论还原型谷胱甘肽能有效改善急性心肌梗死患者的氧化应激状态和心功能,抑制左心室重构。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武秀玲;李向荣;
AD 安徽省阜阳市肿瘤医院内分泌科;
T1 还原型谷胱甘肽对糖尿病酮症酸中毒患者氧化应激的影响
JF 蚌埠医学院学报
YR 2011
IS 06
OP 600-601+605
K1 糖尿病酮症酸中毒;还原型谷胱甘肽;氧化应激
 diabetic ketoacidosis;reduced glutathione;oxidative stress

AB 目的:探讨还原型谷胱甘肽(reduced glutathione,GSH)治疗糖尿病酮症酸中毒(diabetic ketoacidosis,DKA)患者时对氧化应激的影响。方法:将47例DKA患者分为常规治疗组23例,加用GSH治疗组24例,检测2组患者治疗前后血超氧化物歧化酶(superoxide dismutase,SOD)活性、总抗氧化能力(total antioxidant capacity,TAC)、丙二醛(malondialdehyde,MDA)和晚期蛋白氧化产物(advanced oxidation protein products,AOPP)含量。结果:DKA患者应用GSH治疗后SOD和TAC均显著升高,且与常规治疗组治疗后差异均有统计学意义(P<0.01),而治疗后AOPP较则明显降低,与常规治疗组治疗后差异有统计学意义(P<0.01)。结论:GSH在治疗DKA时可明显降低氧化应激水平,对机体有保护作用。
SN 1000-2200
CN 34-1067/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许娟;韩浩;张笠;
AD 甘肃省第二人民医院呼吸科;
T1 还原型谷胱甘肽对慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者氧化应激的影响
JF 国际检验医学杂志
YR 2011
IS 05
OP 565-566
K1 氧化应激;还原型谷胱甘肽;慢性阻塞性肺疾病
 Oxidative stress;Glutathione;Chronic obstructive pulmonary disease

AB 目的研究还原型谷胱甘肽对慢性阻塞性肺疾病(COPD)急性加重期患者氧化与抗氧化能力的影响。方法检测20例健康成年人全血丙二醛(MDA)、谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-PX)含量,并与72例COPD急性加重期患者治疗前的上述指标进行对应比较,发现COPD急性加重期的全血GSH-PX的活性比健康组低,而MDA的含量比健康组高。进而将72例COPD急性加重期患者,随机分成2组,试验组在给予常规治疗的同时合并给予还原型谷胱甘肽1.2g/d稀释后静脉滴注,疗程2W,对照组只给予常规治疗。2W后复测上述指标,发现治疗后全血GSH-PX的活性升高,MDA含量降低,而对照组则无显著变化。结果 (1)COPD急性加重期的全血GSH-PX的活性比健康组低,而MDA的含量比健康组高。(2)还原型谷胱甘肽试验组治疗前后比较,治疗后全血GSH-PX的活性升高,MDA含量降低,存在显著差异(P<0.05),而对照组则无显著变化。结论 COPD急性加重期患者机体的抗氧化能力降低,还原型谷胱甘肽可通过提高机体的抗氧化能力,消除氧自由基和脂质过氧化物,减轻COPD急性加重期患者氧化应激程度,对COPD患者有一定辅助治疗价值。
SN 1673-4130
CN 50-1176/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯欣;杜宇;潘坤;郭琳;
AD 河北大学附属医院;望都县医院;
T1 谷胱甘肽硫转移酶与氧化应激
JF 医学研究与教育
YR 2010
IS 05
OP 80-83
K1 氧化应激;GST;活性氧
 oxidative stress;glutathione S-transferases;reactive oxygen species

AB 机体内氧化程度超出氧化物质的清除能力可导致氧化应激,氧化应激与多种疾病密切相关。谷胱甘肽硫转移酶(GST)是抗氧化酶中的一种,可通过多种途径发挥抗氧化作用。氧化应激也可对GST的活性进行调节。探讨氧化应激与GST的关系,有助于进一步了解与认识氧化应激及抗氧化酶的关系。
SN 1674-490X
CN 13-1393/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 石小霞
A3 班博
PB 天津医科大学
T1 还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦对糖尿病肾病氧化应激的调节作用
CL 硕士
YR 2010
K1 糖尿病肾病;氧化应激;微量蛋白尿;还原型谷胱甘肽;厄贝沙坦
 diabetic nephropathy;;oxidative stress;; microalbuminuria ;;glutathione hormone ;;irbesartan

AB 
	目的：氧化应激在糖尿病肾病的发生、发展中起重要作用,本次实验旨在观察还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦对糖尿病肾病(Ⅲ期)患者氧化应激水平及尿微量白蛋白排泄率的影响,以探讨其在糖尿病肾病治疗中的作用。
	方法：随机选取2008年9月至2009年4月济宁医学院附属医院内分泌科住院治疗的2型糖尿病和糖尿病肾病(Ⅲ期)患者为研究对象,实验分为：正常对照组(NC,40例)、无并发症的糖尿病对照组(DC,34例)、糖尿病肾病(Ⅲ期)组(DN,101例)。其中糖尿病肾病组再随机分为三个亚组：厄贝沙坦治疗组(DNE,31例)、还原型谷胱甘肽治疗组(DNG,37例)、两种药物联合治疗组(DNEG,33例)。2型糖尿病按照1999年WHO 2型糖尿病的诊断标准,糖尿病肾病参照Mogensen诊断分期的标准制定。正常对照组来自济宁医学院附属医院查体中心的健康体检者。研究对象均签署知情同意书,并采集一般临床资料,于空腹状态采取静脉血8ml,分离血清保存于-80℃冰箱中备用；糖尿病及糖尿病肾病患者入院血糖控制平稳后,留取10h的尿液标本,用固相三明治免疫法检测尿微量白蛋白含量及排泄率；糖尿病肾病组药物干预2周后再次空腹采集静脉血8ml,并复查10h尿微量白蛋白含量及排泄率(UAER)。采用硫代巴比妥酸比色法及酶联免疫吸附法分别检测血清丙二醛(MDA)、晚期蛋白氧化产物(AOPP)的含量,用羟胺法检测血清超氧化物歧化酶(SOD)的水平,比色法检测血清总抗氧化能力(T-AOC)的水平。所有数据均采用SPSS13.0统计软件进行统计分析,P<0.05为有统计学差异。
	结果：①DC和DN组FBG水平均较NC组显著升高,差异有统计学意义(P<0.01),年龄、性别、体重指数、肝功、肾功、血脂等方面无统计学差异(P>0.05)。②药物干预前DC和DN组MDA、AOPP的含量均显著高于NC组(P<0.05),DN组MDA、AOPP的含量与DC组相比进一步升高,差异有统计学意义(P<0.05)；而DNE、DNG及DNEG亚组间MDA、AOPP含量的比较无统计学差异(P>0.05)。③药物干预前.DC和DN组SOD、T-AOC的水平较NC组显著降低(P<0.01),DN组SOD、T-AOC的水平与DC组相比进一步降低,差异有统计学意义(P<0.05)；而DNE、DNG和DNEG亚组间SOD、T-AOC水平的比较无显著性差异(P>0.05)。④还原型谷胱甘肽和厄贝沙坦干预2周后,DN组MDA、AOPP含量较前明显降低(P<0.05),而SOD、T-AOC的水平均较治疗前显著升高(P<0.05)；亚组间分析显示,DNEG组MDA、AOPP含量较DNE、DNG组显著降低(P<0.05),而SOD、T-AOC的水平较DNE、DNG组明显升高(P<0.05)。⑤药物干预前DN组UAER的水平较DC组和NC组显著升高(P<0.05)；还原型谷胱甘肽和厄贝沙坦干预2周后,DN组UAER的水平均较用药前显著下降(P<0.05),但DNE、DNG及DNEG亚组间UAER的水平无显著性差异(P>0.05)。
	结论：①糖尿病及糖尿病肾病状态下血清氧化应激指标MDA和AOPP的含量显著升高,而抗氧化标志物SOD和T-AOC的水平明显降低。②还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦干预能显著降低体内MDA和AOPP的含量,升高SOD和T-AOC的水平,从而改善机体的氧化应激状态。③还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦干预可显著降低糖尿病肾病患者UAER水平,从而起到一定的肾脏保护作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石小霞;耿厚法;孙冰;班博;
AD 天津医科大学;济宁医学院附属医院;
T1 还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦对糖尿病肾病氧化应激的影响
JF 山东医药
YR 2010
IS 05
OP 55-56
K1 糖尿病肾病;氧化应激;微量白蛋白尿;还原型谷胱甘肽;厄贝沙坦
 

AB 目的观察还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦对Ⅲ期糖尿病肾病(DN)患者氧化应激的影响。方法观察对象分健康者(对照组)、糖尿病者(DM组)、DN厄贝沙坦治疗者(A组)、DN还原型谷胱甘肽治疗者(B组)及DN联合治疗者(C组)。治疗前、治疗2周后检测各组血清超氧化物歧化酶(SOD)、丙二醛(MDA)、晚期蛋白氧化产物(AOPP),尿微量白蛋白排泄率(UEAR),观察还原型谷胱甘肽及厄贝沙坦对氧化应激指标及UEAR的影响。结果与对照组比较,治疗前DM组、DN组血清MDA、AOPP及UAER均明显升高,SOD均明显降低(P均<0.05),以DN组变化明显;治疗后DN组血清MDA、AOPP及UEAR均明显降低,SOD明显升高(P均<0.05),以DN组变化明显。结论还原型谷胱甘肽和厄贝沙坦均可显著降低Ⅲ期DN患者的血清MDA、AOPP和UEAR,提高SOD,具有一定肾脏保护作用。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张江淮;
AD 安徽医科大学第三附属医院(合肥市第一人民医院)肾脏内科;
T1 静脉补铁联合还原性谷胱甘肽对维持性血液透析患者氧化应激的影响
JF 安徽医学
YR 2009
IS 09
OP 1062-1064
K1 血液透析;贫血;铁右旋糖酐复合物;氧化性应激;还原性谷胱甘肽
 Hemodialysis;Anemia;Iron-Doxtran complex;Oxidative stress;Reduced glutathione hormone

AB 目的观察维持性血液透析(MHD)患者在静脉补铁治疗肾性贫血的过程中,联合应用还原性谷胱甘肽(GSH)对体内氧化应激(OS)的影响。方法选择MHD患者40例,随机分为静脉补铁组(Fe组)20例,静脉补铁联合GSH组(Fe+GSH组)20例,治疗8周后观察用药前后血红蛋白(Hb)、红细胞比容(Hct)、血清铁蛋白(SF)、转铁蛋白饱和度(TAST)以及血浆中丙二醛(MDA)、过氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-px)等指标的变化。结果治疗8周后,Fe组和Fe+GSH组Hb,Hct水平均较治疗前明显升高(P<0.01),与Fe组相比,Fe+GSH组Hb、Hct水平改善明显,差异有统计学意义(P<0.05);治疗8周后Fe组和Fe+GSH组SF与TAST水平较治疗前显著增高(P<0.01),Fe组和Fe+GSH组之间比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗8周后,Fe组MDA较治疗前显著升高(P<0.05),SOD、GSH-px显著下降(P<0.05),而Fe+GSH组各项氧化应激指标较治疗前无明显改变(P>0.05),Fe组和Fe+GSH组之间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论静脉补铁可有效改善MHD患者贫血及缺铁,但也加剧了患者体内的氧化应激状态,联合应用GSH可有效抑制患者体内氧化应激状态。
SN 1000-0399
CN 34-1077/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张立婷;何瑜;熊亚星;唐宽平;
AD 兰州大学第一医院;金川集团有限公司职工医院;北京市西城区爱民街门诊部;
T1 还原型谷胱甘肽对氧化应激所致肝损伤的作用机制
JF 湖南中医药大学学报
YR 2009
IS 08
OP 15-17
K1 氧应激;还原型谷胱甘肽;肝损伤
 Oxidative Stress;;Reducibility Glutathlone;;Liver Damage

AB 从氧化应激损伤肝细胞的机制、还原型谷胱甘肽(Glutathione,GSH)的作用机制、GSH在肝脏疾病中的应用三方面描述了氧化应激在肝细胞损伤中的作用,并着重讨论了还原型谷胱甘肽的本质及其作用机制;在临床应用方面,举例说明还原型谷胱甘肽在各种肝病中发挥积极的作用。结果表明GSH作为抗氧化剂和细胞代谢剂,成为临床中重要的治疗和辅助治疗药物。
SN 1674-070X
CN 43-1472/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐建金
A3 王连生
PB 南京医科大学
T1 谷胱甘肽S-转移酶基因多态性及谷胱甘肽等氧化应激指标与冠心病发病机制的相关性研究
CL 硕士
YR 2009
K1 谷胱甘肽S-转移酶;基因多态性;冠心病;吸烟;DNA损伤;谷胱甘肽S-转移酶;基因多态性;氧化应激;谷胱甘肽;冠心病
 Glutathione S-transferase gene polymorphisms;; Coronary artery disease;;Smoking;; DNA damage;Glutathione S-transferase;; Genetic variant;; Oxidative stress;; Glutathione;; Coronary artery disease

AB 第一部分:谷胱甘肽S-转移酶(GSTs)基因多态性与冠心病遗传易感性研究
	谷胱甘肽S-转移酶(GSTs)是代谢异源性物质过程中的重要二相酶,通过催化还原型谷胱甘肽(GSH)与异源性物质的结合,形成低活性代谢产物,从而便于机体排出。最近的研究显示GSTM1/GSTT1基因多态性和冠心病遗传易感性相关。而不同种族间或同一种族的不同个体间存在基因多态性,从而影响冠心病的发生发展。本研究通过采用病例对照方法,分析国人中GSTM1/GSTT1基因多态性在冠心病患者中的发生率。
	1. GSTM1/GSTT1基因型在冠心病组和对照组中的分布及风险评估
	GSTM1纯合子缺失型在冠心病组和对照组的分布频率分别为32.1%和21.3%。两组间基因型分布存在显著性差异(P=0.004)。GSTT1纯合子缺失型在冠心病组和对照组的分布频率分别为27.8%和19.1%。两组间基因型分布亦存在显著性差异(P=0.016)。
	2.在冠心病患者中,GSTM1/GSTT1基因多态性与冠脉病变的严重程度之间的相关性
	在吸烟的冠心病患者中,兼有GSTM1和GSTT1正常基因型在冠心病的发生发展过程中具有保护作用(P<0.001)。另外,兼有GSTM1和GSTT1纯合子缺失型的吸烟患者较兼有正常型GSTM1和GSTT1基因型的吸烟患者有更严重的冠脉病变情况(由病变冠脉的支数表示)(P=0.02)。
	第二部分:谷胱甘肽S-转移酶(GSTs)基因多态性与氧化应激、炎症水平以及冠心病的相关性研究
	最近的研究表明GSTM1/GSTT1基因多态性和冠心病遗传易感性相关。GSTs基因型与冠状动脉粥样硬化形成之间的内在关系值得深入探讨。本研究中,通过PCR方法检测GSTM1/GSTT1基因型在冠心病患者中的发生率,测量氧化应激及炎症水平(C反应蛋白(CRP)、纤维蛋白原(FIB)、总抗氧化能力(TAOS)、谷胱甘肽(GSH)和白细胞总数(WBC)),从而探讨GSTs基因多态性与氧化应激、炎症水平以及冠心病之间的关系。
	1.氧化应激及炎症指标在不同GSTM1/GSTT1基因型组合中的水平
	与GSTM1/GSTT1正常基因型患者相比,GSTM1/GSTT1缺失基因型患者具有更高水平的CRP和FIB,但TAOS水平较低,组间具有统计学差异。
	2.氧化应激及炎症指标与冠脉病变的严重程度之间的相关性
	我们发现随着冠脉病变(由病变冠脉的支数表示)严重度的增加,TAOS和GSH含量呈减少趋势,同时, GSTM1及GSTT1正常基因型比例越来越低,均有显著性差异;另外,研究也显示FIB和WBC水平随冠脉病变的严重度增加变得越来越高。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张玉莲
A3 郭志军
PB 福建医科大学
T1 还原型谷胱甘肽对高血压患者氧化应激水平、内皮功能、脑利钠肽影响的临床研究
CL 硕士
YR 2008
K1 高血压模型;脑利钠肽;氧化应激水平;内皮素;继发性高血压;左室舒张功能;原发性高血压病;双氢克尿噻;高血压诊断标准;钙离子拮抗剂;
 

AB 
	目的了解抗氧化剂还原型谷光甘肽对高血压病是否具有一定的治疗作用及其可能的作用机制。
	方法随机选取2007.04-2007.12门诊或住于我院的初诊为原发性高血压病人,高血压诊断标准参照2005年<中国高血压防治指南>修订本。根据临床和实验室检查排除以下疾病:继发性高血压、心力衰竭、心肌病、糖尿病、脑卒中、冠心病、肿瘤、肝肾功能不全、严重的其它系统疾病,近2周内均未使用过抗氧化剂。以收入院日期单双号随机进入两组:1、对照组(常规治疗组( contrast group CG):共28例,其中男性14例,女性14例,吸烟者9例,年龄50～75岁,平均年龄66.64±5.78,治疗上包括β受体阻滞剂+血管紧张素转换酶抑制剂、如降压未达标,可以加钙离子拮抗剂、双氢克尿噻;2、治疗组(test group TG),共35例,其中男性17例,女性18例,吸烟者12例,年龄51～75岁,平均年龄65.31±6.24,在常规治疗基础上加用注射用还原型谷胱甘肽(重庆药友公司),2400mg,一天一次静滴,共14天。分别于治疗前、治疗后对两组患者进行临床指标的观察,抽血测定MDA、SOD、NO、BNP水平,心脏彩超检测左室舒张功能(E、A、E/A、DT、IVRT)。同时选取本院门诊健康体检者30例,其中男性14例,女性16例,吸烟者10例,年龄49～75岁,平均年龄64.43±6.78作为健康对照组(normal group NG)。统计学处理用SPSS14.0软件进行统计分析,计量数据以均数+标准差,分类资料采用X2检验,以P<0.05为差异有统计学意义。
	结果
	1、高血压患者与健康人比较,血清NO、SOD浓度明显降低,MDA、BNP水平明显升高。
	2、两组高血压患者治疗后与治疗前相比,血清中MDA、BNP降低,SOD、NO升高,改变有显著性差异(P<0.01)。两组间治疗后相比,MDA、BNP降低改变有显著性差异,SOD及NO升高水平有显著性差异(P<0.05)。
	3、两组组内治疗后与治疗前相比,左室舒张功能指标E值、E/A比值增加,A值减小,DT、IVRT缩短,组间治疗后相比,E值、E/A比值增加,A值减小,DT、IVRT缩短,加用还原型谷胱甘肽后,其改善更加明显。
	结论本研究表明,高血压患者与健康人比较,血清NO、SOD浓度低于健康人群,而MDA浓度高于健康人群;高血压患者存在血管内皮功能异常,其氧化应激水平高于健康人群,常规降压治疗及还原型谷胱甘肽+常规治疗均可以降低高血压患者MDA水平,升高SOD及NO水平,后者更明显,可能与还原型谷胱甘肽可以改善高血压患者的内皮细胞功能,减轻其高氧化应激状态有关;高血压患者脑利钠肽水平高于健康人群,常规降压治疗可以降低高血压患者的血清脑利钠肽水平,加用还原型谷胱甘肽后效果更显著,其作用机制可能与其抗氧自由基、改善内皮功能及降低血压、改善左室舒张功能等有关。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 申兵冰;赵洪雯;干磊;余荣杰;吴雄飞;
AD 第三军医大学西南医院肾科,第三军医大学西南医院肾科,第三军医大学西南医院肾科,第三军医大学西南医院肾科,第三军医大学西南医院肾科 重庆400038,重庆400038,重庆400038,重庆400038,重庆400038
T1 还原型谷胱甘肽对维持性血液透析患者氧化应激和微炎症状态的影响
JF 第三军医大学学报
YR 2008
IS 02
OP 104-106
K1 还原型谷胱甘肽;氧化应激;微炎症状态;透析器
 reduced glutathione; oxidative stress; microinflammatory state; dialyser

AB 目的探索药物预处理透析器的临床应用价值以及使用还原型谷胱甘肽的最佳方案。方法2006年1-6月我院住院和门诊接受维持性血液透析患者51例,分为口服还原型谷胱甘肽组、透析前还原型谷胱甘肽预处理组、口服+预处理双重干预组进行6周治疗。同时设立健康对照组。治疗6周后检测血中超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白介素-6(IL-6)、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、晚期氧化蛋白产物(AOPP)、丙二醛(MDA)的变化并进行分析。结果无论采用还原型谷胱甘肽口服还是预处理透析器,均能有效地减少患者血中CRP、IL-6、TNF-α、AOPP、MDA水平。而同时采用这两种措施干预则疗效更佳。结论使用还原型谷胱甘肽预处理透析器能够有效改善患者的氧化应激和微炎症状态,而且与口服治疗的疗效相当。而同时采用两种方式干预疗效好于单独使用,且观察期间无明显不良反应。
SN 1000-5404
CN 51-1095/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹倩;魏灵荣;鲁玲玲;赵春礼;赵焕英;杨慧;
AD 首都医科大学北京神经科学研究所 北京神经再生修复研究重点实验室,教育部神经变性病学重点实验室,首都医科大学北京神经科学研究所,北京神经再生修复研究重点实验室,教育部神经变性病学重点实验室,首都医科大学北京神经科学研究所,北京神经再生修复研究重点实验室,教育部神经变性病学重点实验室,首都医科大学北京神经科学研究所,北京神经再生修复研究重点实验室,教育部神经变性病学重点实验室,首都医科大学北京神经科学研究所,北京神经再生修复研究重点实验室,教育部神经变性病学重点实验室,首都医科大学北京神经科学研究所,北京神经再生修复研究重点实验室,教育部神经变性病学重点实验室,,北京100069,北京100069,北京100069,北京100069,北京100069,北京100069
T1 星形胶质细胞通过谷胱甘肽保护MN9D细胞抵抗鱼藤酮所致氧化应激(英文)
JF 生理学报
YR 2007
IS 03
OP 253-259
K1 星形胶质细胞;氧化应激;鱼藤酮;谷胱甘肽
 astrocytes; oxidative stress; rotenone; glutathione

AB 星形胶质细胞维持神经元微环境,给予营养和代谢支持,并调节其对损伤的反应。鱼藤酮特异阻断线粒体复合物I,长期暴露于鱼藤酮可能增加患帕金森病的几率,并引起帕金森综合征。然而,星形胶质细胞在鱼藤酮所致多巴胺能神经元损伤过程中的作用尚无报道。本研究采用多巴胺能神经元细胞系MN9D 细胞模型,将经过或未经过星形胶质细胞条件培养基处理的MN9D 细胞暴露于不同浓度的鱼藤酮中,用计数法测生长曲线,MTT 法测细胞活性,DCFH 染色流式细胞仪测氧化应激水平,比色法测还原型谷胱甘肽含量。结果显示,MN9D 细胞在条件和普通培养基培养条件下生长曲线无明显差别;鱼藤酮浓度依赖性地降低细胞活性;不同浓度鱼藤酮作用24、48 h 后,经条件培养基处理的细胞其活性显著高于普通培养基培养的细胞;不同浓度的条件培养基都有保护作用,纯的条件培养基保护作用稍弱;预先24 h 条件培养基处理或同时给予鱼藤酮和条件培养基处理都有保护作用,鱼藤酮作用12 h 后再给予条件培养基则无保护作用;经条件培养基处理的细胞氧化应激水平降低;另外,条件培养基提高了细胞内还原型谷胱甘肽含量,缓解了鱼藤酮所致的谷胱甘肽耗竭。结果提示,星形胶质细胞可保护MN9D 细胞抵抗鱼藤酮所致的氧化应激,还原型谷胱甘肽可能参与了该保护过程。
SN 0371-0874
CN 31-1352/Q
LA 英文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘珊;孙贵范;宛超;徐海滨;
AD 中国疾病预防控制中心营养与食品安全所,中国医科大学公共卫生学院,国家食品药品监督管理局保健食品审评中心,中国疾病预防控制中心营养与食品安全所 北京100021,北京100021
T1 谷胱甘肽对香烟烟雾作用大鼠淋巴细胞氧化应激的影响
JF 毒理学杂志
YR 2006
IS 03
OP 181-182
K1 谷胱甘肽;香烟烟雾;氧化损伤
 

SN 1002-3127
CN 11-5263/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 叶寒青;甘璐;杨祥良;徐辉碧;
AD 华中科技大学;华中科技大学;华中科技大学;华中科技大学;
T1 纳米雄黄诱导HL-60细胞氧化应激及调控胞内谷胱甘肽氧化还原水平
JF 第十次中国生物物理学术大会论文摘要集
PB 中国生物物理学会
PP 中国山东青岛
YR 2006
OP 2
K1 纳米雄黄;HL-60细胞;细胞氧化应激;细胞凋亡;细胞毒作用;谷胱甘肽;线粒体膜电位;酶活性;氧化还原;基因表达;
 

AB <正>越来越多的研究发现氧化应激与凋亡发生密切相关,许多可诱发氧化应激的药物往往也可作为诱导凋亡的化疗试剂。我们以往的研究已经表明,相比原料雄黄,纳米雄黄粒子可显著诱导白血病HL-60细胞凋亡。为了更好的理解纳米雄黄的细胞毒作用及评价氧化应激在其诱导的细胞凋亡过程中的作用,本研究分别对胞内ROS水平、抗
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘珊;
AD 中国疾病预防控制中心;
T1 谷胱甘肽对香烟烟雾溶液作用下大鼠淋巴细胞氧化应激的影响
JF 第四届第二次中国毒理学会食品毒理专业委员会学术会议论文集
PB 中国毒理学会食品毒理学专业委员会
PP 中国浙江杭州
YR 2006
OP 4
K1 细胞氧化应激;香烟烟雾;大鼠;机体抗氧化;巨噬细胞;过氧基;体内代谢;醌类;谷胱甘肽;中性粒细胞;
 

AB <正>吸烟引起氧化应激的依据●燃烧过程中直接产生 ROS+RNS 气相：1015/puff,烷氧基、过氧基、C．粒子相：10~(17)/g,半醌类、O2~-、H2O2、OH- ●进入体内后间接产生自由基：体内代谢：细胞膜内外氧化还原：巨噬细胞；中性粒细胞；铁离子；醛类耗竭 GSH ●流行病学资料提示机体抗氧化能力降低：VC、VE、胡萝卜素,SOD、CAT、GSH-P_X
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 舒毅;钟历勇;石立;
AD 东南大学附属中大医院内分泌科,首都医科大学附属天坛医院内分泌科,东南大学附属中大医院内分泌科 江苏南京210009,北京100050,江苏南京210009
T1 褪黑素、维生素E和还原型谷胱甘肽对四氧嘧啶糖尿病大鼠氧化应激影响的比较研究
JF 东南大学学报(医学版)
YR 2006
IS 02
OP 88-92
K1 糖尿病;抗氧化剂;褪黑素;维生素E;谷胱甘肽;氧化应激;大鼠
 diabetes mellitus;antioxidants;melatonin;vitamin E;glutathione;oxidative stress;rats

AB 目的:探讨褪黑素(MLT)、维生素E(VE)和还原型谷胱甘肽(GSH)对糖尿病大鼠肝、肾和胰组织氧化应激的影响。方法:对四氧嘧啶诱导的糖尿病大鼠分别给予MLT、VE和GSH治疗14 d后,观察各组大鼠肝、肾和胰组织中丙二醛(MDA)、一氧化氮(NO)含量和超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)活性的变化。结果:与正常对照组大鼠比较,糖尿病大鼠肝、肾和胰组织MDA、NO含量显著升高,GSH-Px活性上升,而SOD活性显著降低。给予MLT、VE和GSH治疗可明显降低肝、肾、胰组织中MDA和NO含量,使升高的GSH-Px活性显著下降,并显著增强SOD活性,但GSH对肝脏SOD无明显影响。3种抗氧化剂相比,MLT在大鼠肾脏和胰腺组织的抗氧化能力明显强于VE和GSH,而在大鼠肝脏组织VE的抗氧化能力优于MLT和GSH。结论:MLT可通过增强糖尿病大鼠的抗氧化能力和抑制氧化应激反应,在糖尿病及其并发症发生、发展中具有一定的保护作用,并且MLT的抗氧化能力明显强于VE和GSH。
SN 1671-6264
CN 32-1647/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 徐国光;巫善明;
AD 上海市公共卫生中心(原上海市传染病医院);上海市公共卫生中心(原上海市传染病医院);
T1 还原性谷胱甘肽对慢性肝炎的氧化应激影响
JF 中华医学会第十二次全国病毒性肝炎及肝病学术会议论文汇编
PB 中华医学会感染病学分会、中华医学会肝病学分会
PP 中国北京
YR 2005
OP 1
K1 还原性谷胱甘肽;慢性肝炎;慢性肝脏疾病;强力宁注射液;静脉滴注;肝功能变化;氧化应激;古拉定;粉针剂;慢性肝病;
 

AB <正>目的探讨还原性谷胱甘肽对慢性肝脏疾病患者的抗氧化应激的影响。方法 100例各类慢性肝炎患者按1:1随机分为两组。(1)治疗组,古拉定粉针剂1200mg溶入5％葡萄糖液250ml,静脉滴注,每日一次。(2)对照组:强力宁注射液100ml加入10％葡萄糖液250ml中,静脉滴注,每日一次。两组疗程均为8周。分别比较两组治疗后抗氧化能力和肝功能变化指标。结果疗程结束时,治疗组在血清超
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄珀,邓勇,张春燕,陈蓉
AD 泸州医学院病理生理学教研室,泸州医学院附属医院泌尿外科,泸州医学院病理生理学教研室,泸州医学院病理生理学教研室 四川泸州646000
,四川泸州646000
,四川泸州646000
,四川泸州646000
T1 外源性谷胱甘肽对肾小管细胞氧化应激的影响
JF 中国现代医学杂志
YR 2004
IS 20
OP 139-143
K1 氧化应激;过氧化氢;肾小管细胞;谷胱甘肽
 

AB 目的观察外源性谷胱甘肽对肾小管上皮细胞氧化应激性损伤的作用。方法利用离体培养肾小管细胞建立氧化应激性损伤的模型,观察小管细胞形态结构的改变及细胞存活率、乳酸脱氢酶(lactated dehy-drogenase,LDH)释放量、脂质过氧化产物丙二醛(malondialdehyde,MDA)含量的变化。结果H2O2所致肾小管细胞损伤,表现为细胞存活率降低,LDH释放增加,细胞的脂质过氧化产物MDA含量增加。还原型谷胱甘肽能提高细胞存活率,降低LDH释放,减轻脂质过氧化反应。结论H2O2可导致肾小管氧化应激性损伤,外源性给予还原型谷胱甘肽对损伤的肾小管上皮细胞有保护作用。
SN 1005-8982
CN 43-1225//R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周厚广,鲍远程,陆建明,韩德强,尤年兴,薛建中,陆耀军
AD 扬州大学医学院附属常熟医院神经内科
,安徽中医学院一附院神经内科
,扬州大学医学院附属常熟医院神经内科
,黑龙江鹤岗市红十字医院
,扬州大学医学院附属常熟医院神经内科
,扬州大学医学院附属常熟医院神经内科
,扬州大学医学院附属常熟医院神经内科 215500常熟,215500常熟,215500常熟,215500常熟,215500常熟
T1 还原型谷胱甘肽对帕金森病大鼠氧化应激水平的影响
JF 中国行为医学科学
YR 2004
IS 03
OP 28-29
K1 还原型谷胱甘肽;帕金森病;氧化应激;线粒体呼吸链
 Glutathione; Parkinson's disease; Oxidative stress; Mitochondrial respiration-chain

AB 目的观察还原型谷胱甘肽 (GSH )对帕金森病 (PD)大鼠模型黑质抗氧化水平和线粒体呼吸链功能的影响。方法应用 6 羟基多巴胺 ( 6 OHDA)立体定向注射制作PD大鼠模型。将 2 4只大鼠随机分为 3组 (每组 8只 ) :模型组 ,治疗组 ,假手术组 ,分别给予相应处理 45d ,给药后测定各组大鼠黑质区谷胱甘肽过氧化物酶 (GSH Px)、丙二醛 (MDA)、活性氧 (ROS)及线粒体呼吸链酶复合体Ⅰ水平。结果 ( 1)GSH能使模型大鼠黑质区GSH Px活性增强 ,MDA和活性氧水平降低 ( 11.3 0± 0 .49,1.2 6± 0 .15 ,42 .2 5± 2 .88)。 ( 2 )GSH能增强黑质呼吸链酶复合体I活性 ( 2 90 5 .2 8± 5 2 .15 )。结论GSH能减轻PD模型大鼠黑质区氧化应激损伤 ,并对线粒体呼吸链具有一定保护作用。
SN 1005-8559
CN 37-1242/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 司马健,何兰,朱键,薛彬,邰一琳,张双全,殷志敏
AD 南京师范大学生命科学学院,南京师范大学生命科学学院,南京师范大学生命科学学院,南京师范大学生命科学学院,南京师范大学生命科学学院,南京师范大学生命科学学院,南京师范大学生命科学学院 南京210097
,南京210097
,南京210097
,南京210097
,南京210097
,南京210097
,南京210097
T1 人谷胱甘肽 S-转移酶pi(GSTp)中半胱氨酸对其在细胞氧化应激下功能的影响
JF 实验生物学报
YR 2004
IS 03
OP 176-182
K1 谷胱甘肽S-转移酶pi;半胱氨酸;定点突变;氧化应激;负显性
 Glutathion S-transferase pi.;;Cysteine.;;Site-directed mutagenesis.;;Oxitative stress.;;Dominant negative

AB 利用PCR定点突变技术构建人GSTp三种半胱氨酸突变体C~(47/101)、C~(14/47/101)和C~(14/47/101/169)。将CSTp 野生型和突变体表达质粒转染293细胞,以CDNB 为底物测定胞内GST 的转移酶活性,结果显示各类突变体均明显抑制了细胞内源性CST 的催化活性,具有显著的负显性(dominant nega-tive)突变体的功能;将CSTp 野生型和突变体与c-Jun、NF-kB 和p53的报告基因载体共转染,通过萤光素酶活性测定发现突变体C~(14/47/101)和C~(14/47/101/169)能明显激活c-Jun 和p21的转录活性;Western印迹分析显示突变体均能上调细胞内p21蛋白的水平,细胞存活率的测定表明GSTp 突变体能增强293细胞对H_2O_2刺激的敏感性;实验结果表明半胱氨酸残基对于维持GSTp 在对抗细胞氧化应激过程中的保护作用至关重要。
SN 0001-5334
CN 31-1269/Q
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡爱玲
AD 湖北荆州市第三人民医院 434001
T1 谷胱甘肽血红蛋白与氧化应激状态
JF 国外医学.临床生物化学与检验学分册
YR 2002
IS 03
OP 147-148
K1 谷胱甘肽血红蛋白;氧化应激;自由基;氧亲和力
 

AB 氧化应激 (OxidativeStress)状态是组织氧化损伤的表现 ,是危害人类最严重疾病如糖尿病、动脉粥样硬化及相关心血管疾病、癌症、尿毒症、爱滋病及衰老等多种疾病共有的潜隐性组织病理渐进性变化过程。谷胱甘肽血红蛋白是上述病症中氧化损伤最新标志物 ,在氧化损伤时明显增加 ,并具有高度敏感性及特异性。检测其含量变化 ,有助于识别氧化损伤的病理过程 ,为预防和有效治疗上述疾病提供依据。
SN 1006-3730
CN 51-1298
LA 中文;
DS CNKI


